% introduction
최근에 통신 보안에 대한 이슈가 부각되면서 양자암호통신에 대해 많은 연구가 이루어지고 있다.
양자 암호 통신을 위한 여러 프로토콜들 중 최초로 제안된 BB84는 가장 많이 연구되어 오고 있다.
편광 기반의 BB84는 HVDA의 네 편광 중 하나를 선택해서 보내고 수신자는 편광을
가반으로 한 많은 연구가 수행되어 왔다.
편광을 합치고 보내는 광학계는 일반적으로 벌크 광학 부품을 정렬하여 사용하는데, 이 경우 정렬이 틀어지면 에러율은 광정렬의 정확도에 크게 의존하므로 시스템의 안정성을 저해하는 요소가 된다.

본 연구에서는 자유공간을 통한 편광 기반의 BB84 프로토콜 양자암호통신의 구현을 위해 광도파로 소자로 구현된 편광분할기 모듈을 개발하고 무선 양자암호통신 테스트베드에 장착하여 키 분배 실험을 수행하였다.


% PBS 칩 제작
PBS 소자는 실리콘 기판 위에 실리카 평판형 광도파로를 이용하여 제작하였다.
사용하는 파장 대역이 780 nm이므로 여기에서 단일 모드가 되며 해당 파장에서의 광섬유와 높은 광결합 효율을 가지도록 기본 도파로를 설계하였다.
코어와 클래드의 굴절률은 780 nm의 파장에서 각각 ___와 ___였으며 도파로 코어의 크기는 가로와 세로가 모두 4.3 um이다.
마흐 젠더 간섭계 구조에서 한 쪽 arm에서 수직과 수평의 두 편광간에 180도의 retardation이 나타나도록 하고 다른 쪽 arm과는 두 편광이 모두 90도의 위상차가 존재하도록 하면 두 편광을 분리할 수 있다.
retardation을 가하기 위해 한 쪽 arm의 도파로 일부를 넓게 설계하였다. 이렇게 하면 제작 공정상에서 uniaxial strain을 받게 되어 복굴절이 발생함이 알려져 있으며, 복굴절 * 길이 * 2pi / 파장 = 2m*pi+pi 가 되는 길이로 제작하면 180도의 위상차가 되게 만들 수 있다.
다른 한 쪽 arm의 길이도 적절히 설계하면 위의 모든 위상 조건을 만족하도록 하는 것이 가능하다.
그러나, 위상 조건은 길이에 의해서 정해지나 실제로 온도의 변화에 따라서 민감하게 달라지므로 간섭계 구조를 사용할 경우 active 하게 조절하는 것이 필요하다.
따라서 본 연구에서는 간섭계의 arm에 히터를 장착하여 전류로 위상을 조절할 수 있도록 했다.

다음 그림은 소자의 설계 도면과 제작이 완료된 칩바의 사진이다.
소자의 길이는 42 mm 이고 폭은 1.2 mm 이다.
칩바 상태에서 편광 분리 특성을 측정하기 위해 다음 그림과 같은 측정 셋업을 사용하였다.

% 반파장판 제작
위의 파장분할기는 수직과 수평 편광의 분할 기능을 가지며, 45도와 135도의 편광에 대해서는 진행중의 회전 때문에 동작을 보장할 수 없다.
따라서 두 대각 편광을 수직 또는 수평 편광으로 바꿔주기 위한 반파장판을 도파로 중간에 삽입한 후 편광 분리 동작을 하도록 하기 위해 780 nm 파장대역용 박막 반파장판을 제작하였다.
사용한 필름은 폴리카보네이트이고, 175도에서 45% 길이만큼 잡아늘여서 복굴절을 일으켰다.
45도/135도 편광의 입사광에 대해 사용하여야 하므로 광축을 수평면에 대해 22.5도 기울어지게 잘라내었다.

% 모듈 제작
우선 dicing blade로 병렬로 이어져있는 두 간섭계의 입력부 부분에 홈을 내고 반파장판 필름을 삽입하고 에폭시로 고정하였다.
반파장판은 한 쪽 간섭계에만 필요하나 두 간섭계간의 거리가 가까와서 dicing blade로는 양 쪽 모두에 홈을 낼 수밖에 없다.
그러나 이러한 한계가 실제로는 두 간섭계의 손실 차이를 줄이는 장점도 제공한다.
50 um 두께의 블레이드로 공정하였을 때 실제로 형성된 홈의 폭은 약 60 um 정도였고, 이 간격과 chipping에 의해 발생하는 광손실은 ___dB였다.
에폭시를 주입하였을 때 chipping의 효과를 줄이고 빛의 diverging도 줄이므로 손실은 ___dB 정도로 감소하였다.
이론적으로 홈의 폭을 30 um 로 줄이면 손실은 ___dB 정도로 줄어들므로 얇은 반파장판의 제작이 전체적인 특성 개선을 가져올 것으로 기대된다.
1X4 구조의 칩에서 한 쪽은 단일모드 광섬유를, 다른 한 쪽은 4채널의 편광유지 광섬유를 8도 angle polishing을 하여 피그테일하였다.
사전에 TEC와 thermistor 가 장착된 하우징에 피그테일된 칩을 고정하고 전극을 와이어 본딩하여 모듈 조립을 완료하였다.

모듈의 광손실은 ___dB 이다.
편광 소광비는 H/V 편광간에 ___dB, D/A 편광간 ___dB 였다.

% 테스트베드 시험
제작된 모듈을 무선 BB84 테스트베드의 Bob 파트에 장착하여 key 전송 실험을 수행했다.
%%% 수신부 테스트 조건 %%%
100MHz로 클럭을 발생시켰고, 두 개의 난수 발생기를 이용하여 네 개의 LD 중 하나로부터 빛을 100MHz의 주파수로 발생시켰다.
LD로부터의 빛은 PBS, BS를 통해 동일한 경로가 되도록 했고, ND 필터로 펄스당 0.1개의 광자 레벨이 되도록 감쇄시켰다.
Bob 시스템에서는 collimation lens 를 통해 들어온 빛을 광섬유에 결합시켰고, 광섬유 편광조절기를 사용하여 편광 모듈의 칩으로 들어간 빛의 편광이 원래의 편광이 되도록 조절하였다.
편광 모듈의 출력 쪽 네 개의 광섬유는 각각 단일광자 검출기에 연결하였다.

테스트베드 구동 결과 overall QBER은 2.8%, sifted key rate 은 ___ kbps가 얻어졌다.
편광 모듈 대신 벌크 옵틱스를 사용했을 때는 QBER과 sifted key rate은 각각 __%와 ___kbps였다.
두 경우의 차이는 대부분 편광 모듈에서의 손실에서 기인한다고 할 수 있다.
___dB의 손실은 이상적으로는 ___%의 QBER을 유발한다.

% 송신부 테스트 조건
제작된 모듈을 송신부에서 네 편광을 하나의 출력광섬유로 합치는 편광 결합기로 사용하여 테스트베드에서 실험하여 보았다.
네 개의 단일광자광원의 출력을 편광 모듈의 각 광섬유에 연결한 수 송신된 빛의 편광상태를 편광측정기로 측정하였다.
HVDA의 네 편광의 광원들을 동작시켰을 때 각각의 빛의 편광상태는 다음 그림과 같았다.
모듈의 출력 광섬유는 일반적인 단일모드 광섬유를 사용하였으며, collimating lens에 연결하기에 앞서 편광조절기로 편광을 맞춰주었다.
